# 00. Introduction to OS

## Need for Operating System

### 프로그램의 실행(컴퓨터구조론 복습)

기계어가 처리되는 세부 메커니즘은 컴퓨터 시스템마다 전부 다름. But, 일반적으로 폰 노이만이 제시한 컴퓨팅 모델을 따라 기계어들이 처리

명령어가 처리되는 한 주기(Instruction Cycle)동안에 프로세서는 명령어를 적어도 세 단계로 나눠 처리(Fetch, Decode, Execute). ← 자세한 내용은 컴퓨터구조론 참고.

TODO : 조성재 멘토님이 현대 컴퓨터의 4가지 특징이 튜링 머신,하버드 아키텍처, 헤테로지니어스 시스템(하나가 기억이 안 나... 폰노이만 구조가 맞나...) 정도였던 걸로 기억하는데 이것에 대해 보다 자세히 알아볼 것.

### 현대 컴퓨터의 복잡한 상황과 Operating System의 필요성

**현대 컴퓨터의 복잡한 상황** :

1. 다수의 프로그램들이 동시에 실행, 이들은 메모리와 프로세서 자원을 나눠 사용.
2. 메모리와 프로세서는 키보드, 마우스, 모니터 등 많은 device들과 상호작용해야 함.

**OS의 필요성** :
1. 자원을 공유해서 사용하려면 아래 2가지가 필요
    1. 자원을 공유하는 일정한 규칙
    1. 규칙대로 동작을 제어하는 존재
1. 다수의 device들과 상호작용해야하는 문제에 대해서
    1. 프로그램을 작성할 수 있음. But, 매우 힘들고 복잡. 
    1. 하드웨어만으로 만들어도 됨. But, 하드웨어는 일단 만들면 변경 비용이 큼.

⇒ 이런 문제와 상황 때문에 OS가 나오게 됨. 

### Operating System의 정의
운영체제에 대한 완전히 충분한 정의는 존재하지 않음. 아래는 각 책에서 정의하는 운영체제.

- Operating Systems: Three Easy Pieces : 프로그램 실행을 쉽게 만들어주는 역할을 하는 소프트웨어 집합체. 컴퓨터 시스템이 사용이 쉬운 방향으로, 정확하고 효율적으로 작동하는지 확인하는 책임자.
- Operating System Concepts : kernel을 핵심으로 해서 미들웨어 프레임워크와 시스템 프로그램으로 이루어진 것.
    - 미들웨어 : 상하 또는 동종 관계로 구분되는 프로그램 간의 매개 역할 또는 프레임워크 역할을 하는 중간 계층 프로그램. 일반적으로 운영체제와 응용 프로그램의 중간 계층에 위치해 사용자에게는 운영체제, 하드웨어, 네트워크에 상관 없이 서비스를 제공.
    - 프로그램의 세 가지 종류 :
        - kernel : 운영체제의 핵심이 되는 프로그램. 일반적으로 시스템의 모든 것을 완전히 통제.
        - system program : 운영체제와 관련은 있지만, 반드시 커널의 일부일 필요는 없는 프로그램.
        - application program : 시스템의 운영과는 상관 없는 모든 프로그램.

**Operating System 정착 이전의 단어** : supervisor, resource manager, master control program …

## Virtualization
가상화의 대상은 CPU와 Memory로 한정지어 논의.

### 정의
프로세서, 메모리, 디스크 등 physical resource를 이용해 보다 일반적이고 강력하며, 사용하기 편리한 가상자원으로 transform 시키는 기법 전반을 가리키는 용어

OS 자체도 Virutual Machine으로 볼 수 있음.

실행 중인 프로그램 입장에서 프로세서란 자신의 명령을 실행하는 물리적인 자원. OS는 프로그램을 동시에 실행시키는 것처럼 보이게 하기 위해 프로세서를 관리하는 역할을 함 → 동시에 실행되는 프로그램들 중 하나의 입장에서 보면 다른 프로그램이 컴퓨터 시스템에 존재 여부를 모르는 채로, 독립된 자원을 갖고 있는 것처럼 동작 → 각 프로그램은 하나의 가상 컴퓨터 시스템 위에서 실행되는 것과 다를 바가 없음.

### 운영체제가 수행하는 대표적인 2가지 가상화 역할
1. Providing system calls : 서비스(응용프로그램이 직접 하기 어려워서 운영체제가 대신해주는 일: 메모리 할당, 파일 접근 등) 제공자와 고객의 관계 ; 제공자는 서비스에 이름이나 숫자를 붙이면, 고객은 받고 싶은 서비스의 이름이나 숫자를 제공자에게 말함 → 제공자는 해당 서비스를 수행. 운영체제는 많은 서비스를 응용에 제공, 많은 system call이 가상화 기능을 제공.
2. Managing resources : 물리적 자원을 여러 프로그램이 공유해서 동시에 접근 가능하도록 하기 위함. 아래는 방법.
    1. 물리자원에 대응되는 가상자원으로 가상화(물리 메모리를 가상 메모리로 가상화해서 관리) or 다른 형태의 가상자원으로 가상화
    2. 컴퓨터 시스템에 연결된 여러 기기들을 file이라는 추상적 자원으로 가상화

### CPU 가상화

**예제 코드** : OS의 CPU concurrency를 실험하기 위한 코드.

```c
// linux
// cpu.c
// gcc -o cpu cpu.c -Wall
// ./cpu A & ./cpu B & ./cpu C & ./cpu D

#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int main(int argc, char ** argv) {
		if (argc != 2) {
				fprintf(stderr, "useage: cpu <string>\n");

				return 1;
		}

		while (1) {
				puts(argv[1]);
				sleep(1);
		}

		return 0;
}
```

**예시와 함께 논의된 내용** : 

- OS는 CPU가 하나여도 여러 프로그램을 동시에 실행시킬 수 있도록 지원. OS는 CPU를 가상화해서 각 프로그램 인스턴스마다 하나의 CPU가 있는 것과 같은 환상을 제공. 
    - CPU 가상화 : 단일 CPU 또는 소규모 CPU집합을 무한한 CPU가 존재하는 것처럼 변환해, 동시에 다수의 프로그램을 실행시키는 것.
- OS는 프로그램 실행, 프로그램 종료 등의 명령을 OS에 전달할 방법(API)을 제공(e.g. linux shell은 CLI(Command Line Interface)를 통해 프로그램의 실행과 종료를 관리).
- 프로그램 실행순서와 사용자의 명령순서는 다를 수 있음. 운영체제는 운영체제 정책을 통해 프로그램을 실행.
    - policy : (내 개인적인 생각) 당장 무엇을 우선적으로 해야할지의 판단 기준

### 메모리 가상화

**예제 코드** : OS의 memory concurrency를 실험하기 위한 코드.

```c
// linux
// mem.c
// gcc -o mem mem.c -Wall
// echo 0 | sudo tee /proc/sys/kernel/randomize_via_space

#include <assert.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>

int main(int argc, char ** argv) {
		if (argc != 2) {
				fprintf(stderr, "useage: mem <number>\n");

				return 1;
		}

		int * p = malloc(sizeof(int));

		assert(p != NULL);
		printf("(%d) addr pointer to by p: %p\n", (int)getpid(), p);

		*p = atoi(argv[1]);

		while (1) {
				++(*p);
				
				printf("(%d) value of p: %d\n", (int)getpid(), *p);
				sleep(1);
		}

		return 0;
}
```

**예시와 함께 논의된 내용** : 
- 프로그램이 실행되는 동안에는 메모리에 항상 접근함. 자신의 모든 자료 구조를 메모리에 유지하고 load나 store와 같은 명령어를 활용해 메모리에 접근. 명령어 역시 메모리에 존재하며, fetch할 때마다 메모리가 접근됨.
- 프로세스는 개별적인 가상 주소 공간을 갖고 있음(그저 ‘주소 공간’이라고 얘기함). OS가 물리적인 메모리 공간에 가상 주소를 맵핑하는 방법을 가지고 처리한다.
- 실행중인 프로그램에서 발생하는 메모리 참조는 다른 프로세스의 메모리 공간과는 독립적임.
- 그럼에도, 물리 메모리는 공유자원이며, OS에 의해 관리됨.
- ASLR : 위 예제는 ASLR을 끄고 테스트를 진행함. 'Address Space Layout Randomization'으로 한국어로 직역하면 '주소 공간 배열 무작위화'가 됨. 이때 이것이 적용되는 영역은 `/proc/sys/kernel/randomize_va_space` 안에 저장되어 있는 값에 따라 바뀜.
    - 0 : ASLR 해제
    - 1 : 스택 및 라이브러리 영역에 대해 적용
    - 2 : 스택, 라이브러리, 힙 영역에 대햏 적용

## Concurrency

동시성(=병행성) ≠ 병렬성

### 동시성

(적어도 이 책에선) 같은 프로그램 내에서 여러 작업들을 한 번에 수행할 수 있는 것.

(일반적인 의미) 한 컴퓨터 내에서 여러 개의 프로그램을 동시에 돌리는 것. ← 이러한 동시성은 가상화에서 다룸.

**예제 코드** : Concurrency를 실험하기 위한 코드

```c
#include <pthread.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>

void * worker(void *);
int loops;

int counter = 0;

int main(int argc, char ** argv) {
    pthread_t p1, p2;

    loops = atoi(argv[1]);

    printf("Initial value : %d\n", counter);

    pthread_create(&p1, NULL, worker, NULL);
    pthread_create(&p2, NULL, worker, NULL);

    pthread_join(p1, NULL);
    pthread_join(p2, NULL);

    printf("Final value : %d\n", counter);
}

void * worker(void * arg) {
    for (int i = 0; i < loops; i++) {
        ++counter;
    }

    return NULL;
}
```

**예시와 함께 논의된 내용** : 

- 만약 100000 정도의 숫자로 이 프로그램을 돌리면 원래는 200000이 결과로 나와야하지만 예상보다 부족함.
    - assembly 단에서 연산자 ++을 수행하는 과정
        1. 메모리에 있는 데이터를 레지스터로 load.
        2. 레지스터에 있는 값을 1 증가시킴.
        3. 레지스터에 있는 증가된 값을 다시 메모리에 store.
    - 실제 프로그램에서는 C의 문장 단위로 CPU를 점유하는 것이 아닌 명령어 단위로 점유함. → 위의 3 명령어가 원자적으로 실행되지 않기 때문에 문제가 발생.

## Persistence

메모리는 일반적으로 데이터를 쉽게 잃어버릴 수 있음(예: DRAM은 휘발성(volatile)이 특징). 휘발성이 있는 기기를 사용함에도 불구하고 값을 영속적(persistently)으로 보관해야 함.

file System : IO device(HDD, SSDs, flash memory …)를 관리할 수 있는 체계가 소프트웨어적으로 필요해서 등장. 파일을 디스크에 만들고 사용하는 것을 안정적이고 효율적으로 가능하도록 함.

파일시스템은 운영체제의 일부로 포함되어 있지만, 파일 시스템 자체를 만들어야 되는 경우도 존재. 더 나아가 하드디스크 드라이브에 적합한 디바이스 드라이버를 만들어야 될 수도 있음.

운영체제는 CPU나 메모리와는 달리 프로그램 별로 가상 디스크를 따로 생성하지 않음.

## Design Goals

가상화, 동시성, 영속성 외 여러 설계 목표를 고려해 OS를 만들어야 함. 모두 다 만족시킬 수는 없기 때문에 필수 외 추가적인 부분에 대해 trade-offs를 만드는 것이 설계에서는 매우 중요함.

### 3가지 외 주요 설계 목표

**Abstraction** : 컴퓨터 분야에서는 추상화를 통해 본질을 이해하고, 프로그래머는 추상화를 통해 보다 편리하게 사용.

**Performance** : 한 컴퓨터에서 일정 시간동안 처리되는 처리량을 최대화. 작업이 소비하는 시간 또는 공간을 최소화 등.

**Protection** : 자원을 할당된 만큼만 사용하고, 남의 자원을 침범하지 못하도록 하는 것(예: isolation).

Energy-efficiency, Security, Mobility … 

## History

운영체제는 초기에 일종의 라이브러리로 등장(저수준의 IO를 처리하는 정도만 API로 제공).

protection(보호해야 될 부분과 응용 개발자가 다루는 부분을 나눔)이 등장하면서 운영체제로 불리게 됨.

- Atlas computing system에서는 procedure call 대신, system call이라는 개념이 등장. ← 이걸 위해선 하드웨어의 지원이 필요

AT&T Bell lab의 Ken Tompson(and Dennis Ritchie)가 Multics, TENEX, Berkeley Time-Sharing System에서 좋은 점만 추려 Unix라는 운영체제를 만듬. 여기서 등장했던 여러 개념들 중 하나가 multiprogramming(여러개의 프로그램을 동시에 실행; 컴퓨터 자원을 효율적으로 사용하기 위함) ← memory protection과 concurrency가 필요.

PC가 등장. 하지만, DOS나 MacOS는 unix와 그 당시 나온 minicomputer에서 논의된 여러가지 것들을 잊고 개발을 시작 → 90년대에 이들을 추가하는 과정에서 많은 어려움이 있었음.