<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style/style.css">

# 03. Instruction

## 고급 언어와 저급 언어
고급 언어와 저급 언어는 일반적인 고급과 저급의 의미와 달리 하드웨어와 얼마나 가까운지 혹은 떨어져 있는지를 나타냄.

### 고급 언어 (high-level programming language)
**개념** : 
- 하드웨어로부터의 추상화 수준이 높은 언어.
- 사람이 이해하고 사용하기 쉽고 컴퓨터 시스템의 중요 부분을 자동화.
- 저급언어로 변환되는 과정을 거쳐야 함.
- 더 많은 메모리를 사용하거나 비교적 느릴 수 있음.
- 이식성이 좋음.

**예시** : C, C++, Rust, Python, Ruby, Java, Haskell, CLisp ... 대부분 언어

### 저급 언어 (low-level programming language)
**개념** : 
- 컴퓨터의 ISA로부터의 추상화를 거의 또는 일체 제공하지 않는 언어.
- 프로세서의 명령과 구조적으로 유사한 명령이나 함수로 이루어짐. 
- 더 적은 메모리로 보다 빠르게 실행됨.
- 이식성이 나쁨.

**예시** : Machine Code, Assembly Language

**용어 정리** :
- ISA(Instruction Set Architecture) : 컴퓨터의 추상적 모델. 명령어, 데이터 타입, 레지스터 등을 정의함. cpu처럼 ISA가 설명하는 명령을 처리하는 장치를 구현(implementation)이라고 함.
- Machine Code : 추가적인 변환 없이 컴퓨터가 바로 처리할 수 있는 언어. 바이너리 형태로 이루어짐.
- Assembly Language : machine code와 거의 1:1 대응이 되는 사람이 읽을 수는 있는 언어. CPU마다 문법과 구조가 다름(intel x86, at&t, mips, arm ...).
    - 왜 '거의'나면, 1:1 대응이 안 되는 애들도 있음. 예를 들어, jmp는 롱 점프인지 숏 점프인지에 따라 machine code가 다름.

## 명령어의 구조
### Operator Code & Operand
**명령어(Instruction) 형식** : operator code + operand ...
- operator code(opcode) : 명령어가 수행할 연산.
- operand : 주소 필드라고도 함. 연산에 사용할 데이터.
    - 주소 필드라고도 하는 이유 : 레지스터 이름이나 메모리 주소 등 연산에 사용할 데이터가 있는 위치가 종종 담기기 때문.

operand의 개수에 따라 zero address instruction, one address instruction, two address instruction, three address instruction으로 분류.
- 주의 : 단순히 명령어의 형태만 보고 판단하면 안 됨. 반례 : `push rax`는 1 address instruction 같지만, machine code가 50.

## AT&T Assembly
### 데이터 형식
**워드** : 컴퓨터 연산의 기본 단위가 되는 정보의 양. 64bit 컴퓨터에서 1워드는 64bit.

**데이터 형식** : 당연히 어셈블리에도 처리하는 데이터의 형식이 존재. 다만, 이름이 다소 헷갈릴 수 있음. '워드'의 의미는 위에서 설명한 의미가 맞지만, 16bit 어셈블리와의 하위호환성을 위해 16bit를 워드라 칭함. AT&T 어셈블리에서는 opcode가 처리할 operand의 크기를 나타내는 접미사가 존재.

아래는 x86-64에서의 C 자료형.
| C declaration | Intel data type | Opcode suffix | Size (Byte) |
|:---|:---|:---:|:---:|
|`char`|Byte|b|1|
|`short`|Word|w|2|
|`int`|Double Word|l|4|
|`long`|Quad Word|q|8|
|`char *`|Quad Word|q|8|
|`float`|Single Precision|s|4|
|`double`|Double Precision|l|8|

위에서 double word도 접미사가 `l`이고 double precision도 접미사가 `l`이면 구별이 안 된다 생각할 수도 있지만, 하나의 opcode가 정수와 부동소수점을 모두 다룰 수 있는 것이 아니기 때문에 상관 없음.

### 정보에의 접근
**범용 레지스터** :
|64|32|16|8|8|
|:---|:---|:---|:---|:---|
|%rax|%eax|%ax|%ah|%al|
|%rbx|%ebx|%bx|%bh|%bl|
|%rcx|%ecx|%cx|%ch|%cl|
|%rdx|%edx|%dx|%dh|%dl|
|%rsi|%esi|%si|%sih|%sil|
|%rdi|%edi|%di|%dih|%dil|
|%rbp|%ebp|%bp|%bph|%bpl|
|%rsp|%esp|%sp|%sph|%spl|
|%r8|%r8d|%r8w||%r8b|
|%r9|%r9d|%r9w||%r9b|
|%r10|%r10d|%r10w||%r10b|
|%r11|%r11d|%r11w||%r11b|
|%r12|%r12d|%r12w||%r12b|
|%r13|%r13d|%r13w||%r13b|
|%r14|%r14d|%r1w||%r14b|
|%r15|%r15d|%r15w||%r15b|

특수한 쓰임 : 레지스터가 아래의 대응되는 상황에서는 왠만하면 쓰인다는 것이지 저 상황에서만 쓰이는 것은 아님.
- `%rax` : 함수의 반환 값.
- `%rdi`, `%rsi`, `%rdx`, `%rcx`, `%r8`, `%r9` : 차례대로 함수의 첫번째 인수 ... 여섯번째 인수 (리눅스에서. 윈도우는 아님).
- `%rbp` : 스택의 베이스 포인터. 스택 프레임의 가장 아래 부분을 가리킴.
- `%rsp` : 스택 포인터. pop과 push가 일어나는 가장 윗 부분을 가리킴.

주의 : 
- `%rax`와 `%eax`는 서로 다른 레지스터가 아니라 `%rax`의 하위 32bit가 `%eax`임. `%ah`는 하위 2byte의 상위 byte, `%al`은 하위 2byte의 하위 byte.
- 연산 : 
    - 1 또는 2 byte를 대상으로 하는 연산은 나머지 byte를 그대로 유지.
    - 4byte를 대상으로 하는 연산은 상위 4byte를 0으로 설정.

**operand 식별자** :
|Type|Form|Operand Value|
|:---|:---|:---|
Immediate|$ $Imm$|$Imm$|
Register|$r_a$|$R[r_a]$|
|Memory|$Imm$|$\mathrm{M}[Imm]$|
|Memory|$Imm(r_b,\ r_i,\ s)$|$\mathrm{M}[Imm + \mathrm{R}[r_b] + \mathrm{R}[r_i] \cdot s]$|

- $Imm$ : 상수
- $\mathrm{R}$ : 레지스터 집합.
- $\mathrm{M}$ : 메모리 공간.

Memory Type의 가장 마지막 줄은 위보다 휠씬 다양하지만, 역참조의 경우 다 작성하는 것보다 아래처럼 푸는 것이 더 이해하기 편함 (내 나름대로 이해한 것이라 정확한 용어나 분류가 아님).
- 생략되는 모든 애들은 항등원으로 간주.
- 소괄호는 역참조를 의미함 (C의 *).
- $r_b$ : 베이스. $s$가 있으면, $r_b$ 생략 가능. 단, $r_b$ 뒤의 콤마는 생략 불가.
- $Imm$ : 상수 더하기. 생략 가능.
- $r_i$ : 인덱스. 생략 가능.
- $s$ : 크기. 생략 가능. 단, $s$가 나오려면 $r_i$가 있어야 함.

C언어의 배열을 생각해보면 `arr[i]`(`arr`은 `int`를 담는 배열)로 접근함. 이걸 포인터 표현으로 변경하면 `*(arr + i)`임. 중요한 것은 C언어에서 `ptr + 1`은 단순히 주소에 1을 더한 것이 아니라 포인터의 해석이 갖고 있는 크기를 더함 (`int` 포인터면 주소에 4byte를 더함). 즉, `*(arr + i)`는 어셈블리의 방식대로 표현하면, `*((char *)arr + i * sizeof(int))`와 같음. 아래는 대응.
- $()$ : 코드에서의 `*()`과 같음.
- $r_b$ : `arr`은 배열의 이름으로 배열의 시작주소.
- $r_i$ : `i`는 인덱스. 
- $s$ : `sizeof(int)`는 자료형의 크기.
    - $s$에는 1($2^0$), 2($2^1$), 4($2^2$), 8($2^3$)밖에 올 수 없음. 위에서 다 설명해서 생각해보면 당연함.

물론 여기서는 `arr`의 자료형이 `int *`이라 연산이 끝나고 역참조를 하면 `int`크기만큼 가져와서 `int`로 해석하겠지만, 방금 봤던 어셈블리에서는 그런 것이 없음. `void *`임. 그래서 opcode에 operand의 크기를 나타내는 접미사가 붙음.

### 명령어 읽을 때 팁
주로 많이 보게 되는 intel assembly와 at&t assembly는 src와 dest의 위치가 반대. 그래서 헷갈리는 경우가 많음. 아래는 이 문서를 정리한 사람의 경험상 가장 안 헷갈리고 읽기 편한 방법임.
- intel assembly : C언어의 대입 연산자 또는 복합 대입 연산자로 읽으면 편함.
    - `mov rax, rbx` : `rax = rbx`
    - `add rax, 3` : `rax += 3`
- at&t assembly : 가운데에 'to'를 넣어서 영어 그대로 읽으면 편함.
    - `movq %rbx, %rax` : move rbx to rax
    - `addq $3, %rax` : add 3 to rax

intel은 가운데에 'from'을 넣어 읽어도 된다고 생각할 수도 있지만 경험상 읽는 방법이 at&t랑 비슷해져 to랑 헷갈리고 from이 읽을 때 어색해지는 경우가 많음.

### 복사 명령어
**연산에서 주의할 것** : 메모리에서 메모리는 연산이 안 됨! 메모리에서 메모리 연산은 레지스터를 끼고 해야 함.

**src와 dest의 크기가 같은 경우** :
- `mov S D` (D 🠔 S) : src에 있는 값을 dest로 복사.
    - `movb`, `movw`, `movl`, `movq`
- `movabsq I, R` (R 🠔 I) : src에는 64bit 상수만, dest에는 레지스터만 오는 다소 특수한 mov.

레지스터로 값을 복사할 때 src의 크기보다 dest의 크기가 더 큰 경우 남은 비트를 2가지 방식으로 채울 수 있음. 
1. 상위 비트를 0으로 채움.
1. 상위 비트를 부호 비트(MSB)로 채움.

**dest가 src보다 크기가 큰 경우 1** :
- `movz S, R` (R 🠔 ZeroExtend(S)) : 복사하면서 상위비트를 0으로 채움.
    - `movzbw`, `movzbl`, `movzbq`, `movzwl`, `movzwq`
    - `movzlq`도 있을 것 같지만, 어차피 4byte를 대상으로 하는 연산은 상위 4byte를 0으로 설정하기 때문에 있을 이유가 없음.

**dest가 src보다 크기가 큰 경우 2** :
- `movs S, R` (R 🠔 SignExtend(S)) : 복사하면서 상위비트를 부호 비트로 채움.
    - `movsbw`, `movsbl`, `movsbq`, `movswl`, `movswq`, `movslq`
- `cbtw`, `cwtl`, `cltq` (%ax 🠔 SignedExtend(%al), %eax 🠔 SignedExtend(%ax), %rax 🠔 SignedExtend(%eax)) : `cbtw`는 'Convert Byte To Word'라는 의미. `%rax`만을 연산의 대상으로 함. `cbtw`는 `%al`을 `%ax`로 상위비트를 부호 비트로 하여 확장하라는 의미.
    - `cwtl`은 32bit 연산이라 `%rax`의 상위 32bit도 영향을 받음. 신기한 것은 상위 32bit가 부호 비트로 채워짐.

**유효 주소 복사** : 
- `leaq S, D` (D 🠔 &S) : `lea`는 'Load Effective Address'라는 의미. 의미 그대로 S의 주소를 복사. 주소를 복사하기 때문에 64bit 컴퓨터에서는 접미사로는 `q`밖에 올 수 없음. 쉽게 $Imm(r_b,\ r_i,\ s)$는 C언어로 `*((char *)rb + Imm + ri * s)`라고 했는데, 여기서 역참조만 하지 않은 상태(즉, 주소만 계산한 상태)를 dest에 저장.
    - 활용하면, 간단한 산술연산도 할 수 있음. 저 형식에만 맞으면 주소 연산과 `lea`를 이용해 산술 연산하는 것이 산술 연산 명령어를 이용해 연산하는 것보다 빠름 (예 : `leaq (%rdx,%rdx,2), %rax` 🠖 rax = 3 * rdx).

### 스택 명령어
메모리의 특정 영역에 위치하는 프로그램 스택에 값을 넣거나 빼는 명령어. 스택은 후입선출이며, 프로그램 스택은 위에서 아래로 자람 (높은 주소에서 낮은 주소 방향으로 자람).

- `pushq S` (R[%rsp] 🠔 R[%rsp - 8]; M[R[%rsp]] 🠔 S) : 스택에 공간을 확보하고(64bit라 8만큼; 스택은 위에서 아래로 자라기 때문에 `%rsp`에서 값을 빼주면 그만큼 공간이 확보됨), 해당 공간에 `S`를 복사함.
- `popq D` (D 🠔 M[R[%rsp]]; R[%rsp] 🠔 R[%rsp] + 8) : 현재 `%rsp`가 가리키는 값을 `D`에 복사하고, 복사된 값이 있던 공간을 정리함.

`%rax`에 100을 넣고 나머지 비트를 0으로 채워야 된다고 하자. 아래는 x64dbg에서 돌렸을 때 나온 머신 코드.
- `movl $0x64, %eax` : B8 64000000 (5byte)
- `xorq %rax, %rax; movb $0x64, %al` : 48:31C0; B0 64 (5byte)
- `pushq $0x64; popq %rax` : 6A 64; 58 (3byte)

어셈블리는 모로 가도 바이트 적고 실행 시간만 짧으면 그렇게 작성되기 때문에 직관적이지 않을 수 있음.

### 산술 연산 & 논리 연산 명령어


|Instruction|Effect| Description|
|:---|:---|:---|
|`inc D`|D 🠔 D + 1|1 증가, flag 갱신 X|
|`dec D`|D 🠔 D - 1|1 감소, flag 갱신 X|
|`neg D`|D 🠔 -D|부호 반전|
|`not D`|D 🠔 ~D|비트 반전|
|`add S, D`|D 🠔 D + S|더하기|
|`sub S, D`|D 🠔 D - S|빼기|
|`imul S, D`|D 🠔 D * S|곱하기|
|`and S, D`|D 🠔 D & S|비트 AND|
|`xor S, D`|D 🠔 D ^ S|비트 XOR|
|`or S, D`|D 🠔 D &#124; S|비트 OR|
|`sal k, D`|D 🠔 D << k|왼쪽 비트 이동|
|`shl k, D`|D 🠔 D << k|왼쪽 비트 이동 (`sal`과 같음)|
|`sar k, D`|D 🠔 D >> k|오른쪽 비트 이동 (부호 비트로 채움)|
|`shr k, D`|D 🠔 D >>> k|오른쪽 비트 이동 (0으로 채움)|

- 당연히 이들 명령어 뒤에는 접미사(`b`, `w`, `l`, `q`)가 올 수 있음. 
- 부호 없는 오른쪽 비트 이동은 표기가 마땅치 않아 Java에서 사용하는 연산자(>>>)를 가져옴.
- `xorq %rax %rax` : XOR은 다르면 1, 같으면 0이므로, 0으로 초기화하겠다는 의미.
- `andq $1, %rax` : 2로 나눴을 때 나머지. `$3`이 되면 4로 나눴을 때 나머지. `and`가 갖는 의미 중 하나는 필터링. 
- or : `or`가 같은 의미 중 하나는 옵션 병합.
- 시프트 연산 : 2의 거듭제곱을 곱하거나 나눌 때.

**특수한 산술 연산 명령어** : 64bit 정수 간 곱셈은 128bit를 필요로 함. 그래서 intel은 128bit 워드를 oct word라 명명하고 관련 명령어를 제공. `%rdx`와 `%rax`가 128bit 워드를 구성하며, 각각 상위 64bit, 하위 64bit를 이룸.

|Instruction|Effect| Description|
|:---|:---|:---|
|`cqto`|R[%rdx]:[%rax] 🠔 SignExtend(R[%rax])|`%rax` 확장|
|`imulq S`|R[%rdx]:R[%rax] 🠔 S $\cdot$ R[%rax]|부호 있는 곱셈|
|`mulq S`|R[%rdx]:R[%rax] 🠔 S $\cdot$ R[%rax]|부호 없는 곱셈|
|`idivq S`|R[%rdx] 🠔 R[%rax] $\mathrm{mod}$ S<br>R[%rax] 🠔 R[%rax] $\div$ S|부호 있는 나눗셈|
|`divq S`|R[%rdx] 🠔 R[%rax] $\mathrm{mod}$ S<br>R[%rax] 🠔 R[%rax] $\div$ S|부호 없는 나눗셈|

- `cqto`는 'Convert Quad word To Oct word'라는 의미.
- 기존 표에서 봤던 `imul`과는 operand의 개수가 다르기 때문에 혼동될 일이 없음.
- `idivq`에서 나머지를 반드시 0보다 크게끔 맞추지 않음.