# 10. Process & Thread

## Process
간단하게, 프로세스는 실행 중인 프로그램을 의미함. 이는 메모리 상에 존재하며, 여러 개의 섹션(stack, heap, data, text)으로 이루어져있음.
- text section : 실행시킬 코드가 존재.
- data section : 전역변수가 존재.
- heap section : 런타임 중에 동적으로 할당되는 메모리 공간.
- stack section : 함수 호출과 관련된 임시 데이터 저장 공간.

text section과 data section은 실행 중에 공간의 크기가 동적으로 변하지 않지만, heap section과 stack section은 실행 중에 동적으로 크기가 늘거나 줄 수 있음.

메모리 그림 필요!

### Program vs. Process
- Program : 실행시킬 명령어를 단순히 담고 있는 디스크에 저장된 수동적 존재.
- Process : 다음에 실행시킬 명령어를 가리키고 관련 자원을 소유하는 등 능동적 존재.

실행파일의 아이콘을 더블클릭하거나, CLI 환경에서 실행파일의 이름을 입력하는 방식을 통해 실행 파일이 메모리에 적재되면, 프로그램은 프로세스가 됨.

### 특징
둘 이상의 프로세스가 하나의 프로그램에서 나왔을 수는 있어도 각각의 프로세스는 서로 다른 프로세스로 간주됨.
- 예: 워드를 2개를 열고 각각에서 문서 편집을 한다고 해서 이 두 워드가 데이터를 공유하거나 한쪽에서의 편집이 다른 쪽에 영향을 미치지 않음.

프로세스 자체가 다른 프로세스를 위한 실행 환경으로 동작할 수 있음 (예: JVM - 적재된 java byte code를 해석, 이를 대신해 native machine code를 이용해 프로그램을 실행).

### 프로세스 상태
프로세스는 실행되면서 이의 현재 활동에 따라 상태가 변경됨.
- new : 프로세스 생성.
- running : 명령어 실행.
- waiting : 이벤트 발생 대기.
- ready : 프로세서로의 할당 대기.
- terminated : 프로세스 실행 종료.

위 5개의 상태는 개념적 구분이며, 운영체제마다 명칭이 다르거나 몇 개가 더 추가될 수도 있음.

어느 한 순간에 하나의 프로세서는 하나의 프로세스만 처리할 수 있음.

그림 필요!

### 프로세스 제어 블록
**Process Control Block(PCB)** : Task Control Block(TCB)라고도 함. 프로세스마다 달라지는 각각에 연관된 정보를 수록.
- 프로세스 상태 : 
    - new : 프로세스 생성.
    - running : 명령어 실행.
    - waiting : 이벤트 발생 대기.
    - ready : 프로세서로의 할당 대기.
    - terminated : 프로세스 실행 종료.
- 프로그램 카운터 : 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소.
- 레지스터 : 프로세서에 위치하는 고속 메모리. PC와 함께 나중에 프로세서가 올바르게 다시 실행되기 위해 저장됨.
- CPU-스케줄링 정보 : 프로세스 우선순위, 스케줄링 큐에 대한 포인터 등을 포함.
- 메모리 관리 정보 : base register, limit register, 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블 등의 정보를 저장.
- accounting 정보 : account number, process number 등을 저장.
- 입출력 상태 정보 : 프로세스에게 할당된 입출력 장치와 열린 파일의 목록 등을 저장.

### 프로세스 스케줄링
multiprogramming system이나 time-sharing system의 경우 CPU를 사용하는 프로세스를 교체해야 함.

프로세스 스케줄러는 CPU에서 실행 가능한 여러 프로세스들 중에서 하나를 선택. 각각의 CPU 코어는 한 번에 오직 하나의 프로세스만 실행시킬 수 있음. 다른 프로세스는 다시 스케줄 될 때까지 대기해야 함.

스케줄링 큐

job queue : secondary storage에 존재하는 프로그램이 메모리로 로딩될 때 있게되는 큐.

ready queue : 이미 메모리에 로딩되어 있고 ready 상태에서 실행을 대기하는 프로세스들이 있게되는 큐.

device queue : 특정 주변장치를 대기하는 프로세스들이 있게 되는 큐.

스케줄링 큐는 일반적으로 링크드 리스트의 형태로 이루어짐. 각 노드는 프로세스 각각의 PCB이며, 헤더에 첫 노드와 마지막 노드를 가리키는 포인터가 존재.

잡 스케줄러는 잡 큐에서 프로세스를 선택해 실행을 위해 메모리에 적재. 잡 스케줄러는 실행 빈도가 비교적 훨씬 적기 때문에, 프로세스를 선택하는데 보다 많은 시간을 사용해도 되고, 신중한 선택을 하는 것이 중요.

입출력 중심 프로세스와 CPU 중심 프로세스가 혼합되지 않으면, ready queue와 device queue 중 한 곳은 비는 일이 많아지기 때문.

### 문맥 교환
하나의 프로세스를 수행하다 할당 받은 시간이 끝나거나 인터럽트가 발생하면 다시 수행하던 시점으로 돌아올 수 있어야 하기 때문에 수행 재개를 위해 기억할 정보(문맥)를 자신의 PCB에 저장하고 다른 프로세스의 문맥을 해당 프로세스의 PCB로부터 가져와 실행시키는 것.

### 프로세스 계층 구조
프로세스의 실행 도중 시스템 콜을 통해 다른 프로세스를 생성할 수 있음. 새 프로세스를 생성한 프로세스를 부모 프로세스, 생성된 프로세스를 자식프로세스라 부름.

부모와 자식 프로세스는 일반적으로 다른 pid를 갖지만, 운영체제에 따라 ppid를 갖는 자식 프로세스도 있음.

많은 운영체제는 프로세스가 프로세스를 낳는 계층적 구조로 프로세스를 관리.

### 프로세스 생성 기법
fork : 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성해내는 것.
exec : 자신의 메모리 공간을 다른 프로세스로 교체하는 것.

fork를 하더라도 pid나 값이 저장된 메모리 위치는 서로 달라짐.

## 스레드
프로세스를 구성하는 실행 흐름 단위. 각각의 스레드마다 각각 다른 스레드 id, 레지스터 값, 스택으로 구성됨. 각기 다른 코드 실행 가능.

프로세스의 자원을 공유하면서 실행에 필요한 최소한의 정보(레지스터, 스택)만을 갖고 실행.

### 멀티 프로세스 vs. 멀티 스레드
멀티 프로세스를 동시에 실행하는 것이 멀티 프로세스, 스레드를 동시에 실행시키는 것이 멀티 스레드. 

멀티 프로세스는 모든 자원을 공유하지 않고, 새로운 PCB을 만듬. 자원적으로는 낭비지만, 하나의 프로세스에 문제가 생겼다고 해서 다른 프로세스에 지장이 가지 않음.

멀티 스레드는 하나의 프로세스 안에서 실행에 필요한 최소한의 정보 및 공간만 갖고 나머지는 공유하기 때문에 자원적으로는 보다 효율적이지만, 하나의 스레드의 문제가 생기거나 특정 스레드가 공유된 값을 변경하면 다른 스레드에도 문제가 생기거나 영향이 감.